# 2.编程模块

::: warning 施工中🚧
关于新版的编程模块，我们打算以`项目`的方式呈现，正在努力完善中，敬请期待！

关于本模块的旧版内容，你可以点击[这里](/2023旧版内容/旧版内容索引)查看。
:::

## 本期改版做了什么

过去的wiki采用的方式是，将我们认为适合大家的内容直接明了的翻译或者改编，并且针对大伙的情况从国外的优质课程中挑选了一部分，其优势在于全，但劣势在于我们无法轻易的找到适合自己的项目，并且整体结构非常纷乱繁杂。

在全新的改版内容中，我们的wiki会以项目为核心导向，以C和python两个在高校中发挥作用最大的两种语言作为核心内容，讲诸多仍然有效的的内容放在杂谈之中。

## 如何入门

### 先“run”起来

这是我的第一个也是最重要的建议。

无论是学一门语言，还是学一个工具：**尽可能地先用最短的时间搞懂这个东西是做什么的，然后以最快的方式把它“run”起来。**

当你已经能跑起一个语言、一个工具的最简单的示例的时候，再去花时间慢慢了解背后的复杂的内容，再去拓展即可。先用起来，跑起来，带着问题去翻资料。

- 比如学写 C 语言，我建议大家直接打开在看的教程的第一章，把代码复制到这个[在线编译](https://rextester.com/l/c_online_compiler_gcc)的网站里，点一下 "Run it" 看效果。为什么要去详细了解编译器、编辑器、IDE、gcc、g++、make 这种东西？能最快地上手，最快地运行看到效果，对于初学者来说是最好的。等你把环境装好了，人家已经学完三章了。当你已经会了简单的循环、判断、函数，已经建立了信心，就可以慢慢地去看那些让人头疼的东西了。
- 比如学 Linux，如果你电脑操作系统是 MacOS，直接打开“终端”，可以勉强当 Linux 使；如果你是 Windows，直接跟着微软的 WSL 安装教程，一步步无脑地用鼠标点击然后装起来。这时候你就拥有一个 Linux 了，再对着教程去敲。等闲下来了就可以了解了解内核是什么，发行版是什么，去了解云服务器，去了解不同的装 Linux 的方式。

为什么要这样？

- 第一，计算机是很重实操的东西，不要光看所谓的理论不动手。动手是王道。
- 第二，要尽可能多地、尽可能快地给自己找一些正反馈，学编程不是当苦行僧
- 第三，很多东西没必要学，学了也忘。用到了再去学，是最省事最容易记住最高效的。
- 第四，程序员这一辈子会接触无数的新的东西，如何快速上手一个东西，是非常重要的能力。

### 任务/项目驱动

任务/项目驱动的意思承接上文，意思就是不要瞎看文章，不要让阅读教程和学习课本成为你的驱动力，等你看完一本 C 语言的书，一行代码就没敲，你就 g 了。

那么该怎么学呢？

**先简单地会一样东西的最核心的部分，再去找一个实际的编程场景、编程任务、项目。你会在完成这个项目中遇到各种各样的问题，无论是遗漏了知识点还是压根没思路，这时候不断地用搜索引擎来学习。**

举个例子：你想做一个小程序，来检测某电影院的电影预售。程序大概要做到不断刷新网页，一检测到这个电影预售了，就马上发短信给自己手机（或者直接帮你抢）

1. 你通过搜索引擎或者从不知道哪个学长/学姐那里得知，这玩意叫爬虫（简单来说就是用程序抓取网页上的内容）。我们又通过搜索引擎得知，python 写爬虫最舒服。
2. 我们又通过例如菜鸟教程这种最简单的极速入门教程，在 3 个小时内掌握了 python 的核心语法。
3. 这时候我们开始写代码了，但是我该怎么获取到网页啊？这时候，你在浏览器里分别搜索了以下几个内容：“程序如何获取网页内容”。
4. 你会学习到 http 相关的知识，大概知道了我们平时打开网页可以简单理解为一次 http GET。
5. 可是，还是好抽象啊，python 又怎么才能获取到网页的内容啊？这时候，你在浏览器里精确了一下搜索内容，“python 如何获取网页内容”。
6. 搜索引擎会告诉你，可以用诸如 `requests` 一类的库来请求网页。但问题又来了，这个库一下子会返回整个网页内容，我怎么才能筛选出我要的电影有没有放出来？
7. 这时候你又去搜索，学会了怎么解析网页。比如用 `xpath`, `bs4`, 甚至直接用正则。
8. 我们现在能不断地刷新网页，并且筛选出所有的电影的信息，然后分析出自己想看的那个电影有没有放出来了。但是问题又来了，怎么让程序给自己发信息啊？
9. 这时候又打开了浏览器，我们可以知道诸如阿里云、腾讯云这样的云服务商提供了发短信的服务，并且会教你怎么写代码，主要注册、申请一下，就能发短信了。
10. 但是你又会发现这个申请流程真 tm 麻烦，我还是发邮箱吧！这时候又开始搜，如何用 python 发邮件。
11. 然后你会了解到 python 用于发邮件的一些库，以及简单的邮件协议的知识，如 `POP3`
12. 程序真的能如期运行了，能不断刷新、获取网页内容、解析内容以判断电影是否上映，上映了还会发邮件给你。
13. 又又又出问题了！！！你发现程序出错了，因为你请求频率过高，电影院的网站发现你是爬虫了，把你给 ban 了！这时候你知道了“反爬”这个概念，就是反爬虫，类似于外挂和反外挂。你开始学习反爬的知识。
14. 你了解到可以给程序挂个“代理”，相当于每次请求网页的时候，都伪装成了世界上上某个角落的另外一台电脑的请求。
15. 能走到这里太艰辛了，但你很快又发现了问题！现在程序是跑在自己的电脑上的，我们不知道电影院啥时候放票，所以程序得一直跑着，但是电脑会关机啊，关机了还怎么抢？？？
16. 这时候你了解到了服务器的概念。服务器可以简单地了解为一台远程的几乎从不关机的电脑，一般用的是 Linux 操作系统。
17. 这时候你又开始去学 Linux，当然不是非常系统地学，而是像我之前说的，以最快的方式知道它是做什么的，然后运行起来。比如可以直接在阿里云、腾讯云、AWS 等云服务器商那里购买。甚至也可以用自己的旧手机装个 Linux 等等，这些都是后话了。
18. 服务器是远程的，我们怎么连上去操纵它呢？我怎么把我的 python 代码传上去呢？这时候你又去求助万能的搜索引擎，或者神秘的学长学姐。你知道了世界上有 `ssh`、`ftp`、`sftp` 这些东西。

以上的“简单”的例子，就是所谓的任务驱动。带着目的去学，带着任务去学，带着问题去学，快速搞定。在上面的例子中，如果能成功走完，你会学到编程语言本身、学到网络知识、学到 Linux 服务器及其相关操作、学到云服务器和各种云服务（例如短信服务）。更重要的是，每一次从问题到答案的搜索与解决过程，你的编程内功就增强了一波。以后上手一个新东西，或者遇到问题再去解决它的速度，只会越来越快。

刚开始你可能什么都不会，什么地方都被阻塞，但当你把坑踩遍了。就发现，哎嘿，不好意思，这玩意我怎么又会！

**所以让我们基于这个“任务驱动”，再看看本章的内容。这些内容大多看了就忘，因为细节非常多，而且并不一定能解决你手头上的问题。但这些文档，带你领进了新的领域的大门，让你的工具箱里多了一个可以解决问题的工具，以后用到了可以想起他们。并且，这些文章多是通俗的，且作者多是讲述了 ta 所认为的该语言/工具的最核心、最精华的部分，或者说第一次入门最需要学习的部分。**
