# Web 后端教程入门篇 - 前言

欢迎阅读。我是本教程编者[V3n0](https://v3n0.top/)。

## 教程的初衷

我不想让这个教程变成某某语言，某某框架的速通指南。真正重要的不是死记某个框架的 API，而是通用的后端思维与解决问题的能力。

真正重要的是，后端开发通用的核心概念，从业务需求入手的设计思路，如何通过查阅文档来上手一个从来没有用过的框架/语言，如何组织代码结构，如何 debug。

我不希望读者在跟完一个教程后，脱离示例代码就无从下手。相反，我希望你能在面对陌生问题时，凭借后端开发的共通思路，结合搜索引擎和文档，独立构建出可运行、可维护的功能。

有人会问，后端教程非常非常多，为什么我不直接在这里推荐教程呢？

对于很多后端新手，我主要担心的问题有几点：

1. 过度依赖某一语言/框架，离开它就举步维艰。
2. 过度依赖教程，陷入教程的死循环。
3. 缺少“学习方法”的传授，只教结果，不教过程。

我希望补足的就是这些点。对于一些概念性问题，我会尽可能用通俗的方法讲懂。但是对于一切具体的代码示例，我会完整演示如何查阅文档、定位关键 API、逐步推导到可运行代码，而不是直接贴出最终答案。我会假设自己从未使用过教程中提到的框架或库，这样的演示更接近真实开发中遇到的场景。现实里，你很少会记住所有 API，但快速阅读和理解文档的能力是长期有效的核心竞争力。

本教程不会把每一个概念都讲的非常深入刁钻。对于一些进阶的知识，我会以拓展阅读的形式呈现。

希望这个教程能帮助你把现代后端开发的关键知识点串联起来，为后续的深入学习打下完整框架。

## 教程技术栈选择

入门篇将会使用 Python FastAPI SQLModel。

- Python 是一门足够新手友好的后端语言，语法简单，生态丰富。

- FastAPI, SQLModel 有优秀的官方文档和新手友好设计。FastAPI 和 SQLModel 的文档本身就是足够优秀的后端教程。

在入门篇我希望尽可能减少语言上的门槛，快速讲清现代后端开发的各种基本概念，熟悉开发流程。

进阶篇会使用 Go Gin GORM。

- Go 语言语法简洁，可读性高，特别适合讲解底层实现和架构设计。

- Go 天生就很适合微服务架构，可自然过渡到更复杂的后端场景。

在这一阶段，会讲解后端框架的构建原理、应用的底层设计理念，以及缓存、消息队列、微服务、云原生等更高阶的主题。

## 教程前置知识需求

1. **掌握至少一门编程语言基础**。Python、JavaScript、Java、Go 都可以，但不只是会语法，更重要的是理解函数，理解类和对象，能灵活使用基础数据结构（列表、字典、集合等），理解控制流（循环、分支）、递归、异常处理。这里推荐一个十分权威的神课 [**CS61A**](https://csdiy.wiki/%E7%BC%96%E7%A8%8B%E5%85%A5%E9%97%A8/Python/CS61A/)。本人也是通过 CS61A 打开了编程的大门。并且语言使用 Python ，和入门篇衔接上了。

2. **基础的命令行使用能力**。后端学习过程中会频繁接触命令行（CLI），比如：创建/进入目录、运行脚本；安装软件包、运行服务器；使用 Git 进行版本控制；修改配置文件等。虽然不是必须“精通”，但你至少要不排斥和恐惧命令行、能基本操作它。

3. **基本的英文阅读能力**。后端世界几乎一切文档、错误提示、API参考资料……全是英文的，本教程的 SQLModel 文档同样是英文。你不需要能流利写作或口语，但你需要：能读懂开发文档；能大致看懂报错信息；能 Google/Stack Overflow 查英文资料。如果你暂时没有练成，也不用担心，善用翻译工具就行。比如[**沉浸式翻译**](https://immersivetranslate.com/zh-Hans/)浏览器插件。

4. **畅通的网络环境**。后端开发离不开 GitHub、Stack Overflow、官方文档、npm/pip 等包管理平台。如果你不能流畅访问这些网站，找学长私聊琢磨下。

5. **提问的智慧**。你可能听说过[**《提问的智慧》**](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)这篇经典文章。这个文章的语气对新手有点压迫感，有种高高在上令人生畏的感觉，至少我是新手时是这么想的，看完感觉自己都不配提问了。但它确实讲的很好。虽然标题是提问的智慧，但实际上它不只是告诉你怎么问问题，更是在潜移默化地教你怎么分析问题、定位问题，最终自己解决问题，而后者我认为反而是更重要的。你可以在无聊的时候看一看这篇文章。

## 如何运用本教程

1. 主动学习：遇到不懂的内容时，第一步不是跳过，而是搜索、查阅文档、比对示例。

2. 提问方法：参考[提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md)。它不仅教你如何提问，更能训练你分析、定位、并独立解决问题的能力。

3. 文档跟读：教程中会多次引导你进入官方文档查找答案，请务必自己操作，而不是只看结果。

4. 完成作业：多数模块都会布置小作业，建议动手完成。

5. 拓展阅读：会提供相关资源，按需阅读以拓宽知识面。

6. 记录学习：建议尝试搭建自己的博客，记录每一步的思考过程和遇到的问题。

7. 团队合作项目：入门篇和进阶篇教程末尾会安排一个综合性 Project，推荐小组合作完成，以学习协作开发和项目管理，并且任务量可能不适合一个人完成。
