# Lab1: Unix 与 C

## 0. 环境

首先确保你有可以正常访问 GitHub, Google 等学术网站的网络环境。

如果你在这步出现了问题，请私聊。

## 1. Git lab

这个 lab 是本次课程的基础。你需要：

### 配置 ssh_key (可选)

这个在互联网上已经有足够多的资源了，请自行 STFW。

> [!TIP]
>
> GitHub 现在已经几乎不能使用密码来进行身份验证，所以我们推荐你配置 ssh_key

### Clone 仓库

尝试使用 git clone 克隆 Lab1 仓库

```bash
git clone -b master --depth 1 https://github.com/datawhalechina/cstart.git
```

> [!WARNING]
>
> 如果你发现 git clone 的时候出现了网络错误，请 STFW 或者直接询问大语言模型（比如 ChatGPT），为你的 Git 配置代理服务（我们假设你已经完成了 TASK-0）。

### 配置 Git

配置你本地 Git, 告诉 Git 你的用户信息

```bash
git config --global user.name "your_name"
git config --global user.email "your_email@example.com"

```

### 查看仓库基础信息

尝试分别输入下面内容

```bash
git remote -v
git status
git log
```

思考这些命令告诉了你什么信息

### 链接你自己的远程仓库（可选）

如果你有需求要把仓库放在 GitHub 上（比如你有多个电脑等等），你需要自己添加一个远程仓库，并使用 `git remote add` 来添加远程仓库，具体使用可以 STFW 。

这样，你就有 2 个远程仓库了，一个是我们的发布页你可以用来 pull 我们更新的代码，一个是你自己的远程仓库。

> [!TIP]
>
> 思考下到目前为止你 仓库 的结构是怎么样的

### Git 使用

尝试随便写点东西，练习如何提交，如何回退到某个提交等等。正如讲义所说，你可以根据需求学习使用。但一定记得，尽可能原子化的提交会减少你未来的悔恨。

## 2. CLI 工具

### man/tldr

> [!CAUTION]
> Read The Friendly Manual(RFTM)!

尝试输入

```bash
man tar
```

阅读并且试图学会如何使用 tar（马上就会用到了）

当然，你可能会觉得 man 是在太繁琐了（你当然不是一个人），那么试试 tldr 吧

```bash
tldr tar
```

tldr (Too Long; Didn't read) 是一个比 man 更加简明的文档工具，可以让你迅速上手/回忆一些命令。

### cd/ls

在 CLI 中 我该如何到我想去的目录？我该怎么知道这个目录有什么？

> [!CAUTION]
> RTFM

学会使用 cd/ls 等常用命令(然后让你的终端处于我们的 lab1 目录下)

> [!TIP]
>
> Linux 对于大小写是敏感的
>
> 还有，你可以使用 TAB 进行自动补全

> [!NOTE]
>
> 如果你使用 oh-my-zsh，你可以自己配置许多有意思的插件提升体验（比如 z ）
>
> 如果你觉得有时候访问一个目录太繁琐了，不妨现在就尝试配置吧。

### tar

你应该已经学会 tar 了吧？

尝试解压 lab1.tar.gz ，获取后面 C 任务的代码。

### 其他

还有很多其他的命令（cat grep find 等等，当然还有管道的使用），这些是你愉快使用类 Unix 环境的基础，这里不做强制要求，但**强烈建议**你可以自己学习，然后尝试下面的一些事情：

1.使用 ls，grep 找到 echo.c (还需要用什么？)

2.使用 find, wc 统计 .c 文件的数量

> [!NOTE]
>
> Ask The Friendly AI(ATFAI)!
>
> 我们不反对使用 gpt 等大模型，但要求你在明白是代码在干什么以后再使用！
>
> 不然很容易出现删库之类的笑话 😊

## 3. C 语言练习

打开仓库的实验目录，进行这次的 C 语言练习。

这次只是让你初步尝试 GCC 的使用，让你自己可以跑起这个程序。

> [!TIP]
>
> 你可以使用 tree 命令查看 lab1 的目录结构。

> [!TIP]
>
> Read The Friendly Source Code(RTFSC)!
>
> 如何 RTFSC ？ 你应该先从 main 开始阅读代码。
>
> 这个代码在干什么？查阅 Linux 下 echo 的资料，这是一个简易实现的 echo
>
> main 函数还能带参数的？是的，这是与命令行交互的很重要的一环，argc 代表参数数量（包括程序自己在内）， argv 就是参数本身了。
>
> 知道了这个，你应该可以轻松理解代码在干什么。

> [!IMPORTANT]
>
> 参考手册，讲义和自行查阅资料，使用 GCC, 让这个程序跑起来。
>
> 这只是一个非常简单的程序，无论你有没有基础，你都可以自己去想一下，程序从哪里开始执行的？（当然，我们还是保留质疑）

### 拓展练习

我们在讲义中提到了 Makefile, 如果你觉得这次 Lab 很无聊，可以尝试学习下 怎么编写 Makefile, 让这个程序更加优雅地跑起来，当然，你也可以随意添加自己的功能。
