# 二进制安全

## 简介

二进制安全在 CTF 中常分为 pwn 和 reverse 两大方向。

pwn 主要研究漏洞的挖掘及其利用的手段，并利用漏洞攻击目标取得目标机器的权限。

reverse 主要研究软件破解，软件加固，计算机病毒等。

现实场景下，这两种方向通常界限比较模糊，统称的二进制安全主要研究漏洞挖掘，漏洞利用，软件加固，计算机病毒，游戏安全等。

## 入门材料

> HGAME Mini 2022 Reverse Pwn 入门材料
>
> Reverse:[逆向入门指南](https://www.notion.so/b92ca2bfaacf4e7c873882dff9dbf649)
>
> Pwn:[PWN 入门指北](https://ek1ng.oss-cn-hangzhou.aliyuncs.com/HGAME%20Mini%202022%20Pwn%E5%85%A5%E9%97%A8%E6%8C%87%E5%8C%97.pdf)

## 学习二进制安全需要具备哪些基础？

- 扎实的 C 语言基础，目前现有的各种二进制分析工具通常都会把汇编代码重新反编译为 C 语言程序。
- 适当的软件开发经验，安全的基础是开发。
- 扎实的汇编语言基础，如果你了解过编译的过程，就会知道现在的编译型语言，如 C，C++，go，rust 等，他们的编译产物通常都是对应架构的二进制程序，而二进制程序是可以直接反汇编成汇编代码的，换句话说，理论上能看懂汇编，就能看懂一切计算机程序。

## 为了打好基础，我应该怎么学？

::: tip 📥
《C Primer Plus》（第六版中文版）（216MB）附件下载 <Download url="https://cdn.xyxsw.site/files/C%20Primer%20Plus%E7%AC%AC6%E7%89%88%20%E4%B8%AD%E6%96%87%E7%89%88.pdf"/>
:::

- C 语言推荐阅读《C Primer Plus》，C 语言领域的圣经。二进制对 C 语言的最低要求：熟练地使用链表完成约瑟夫环问题。
- x86 汇编语言推荐阅读王爽的《汇编语言》，在本文编辑时已经出到了第四版。x86 是目前最常用的 CPU 架构之一，目前基本上所有的电脑，服务器都采用的 x86 架构。因此在初期的二进制学习中，学习 x86 汇编语言是没有什么问题的。x86 汇编语言历史比较悠久，从 Intel 公司的第一代处理器 8086 采用的 16 位 x86 汇编语言开始，已经逐步发展到现在的 32 位/64 位。王爽的《汇编语言》讲的就是 16 位 x86 汇编语言。可能有人会问，现在学 16 位汇编语言还有什么用吗？其实 x86 的基础命令，对汇编语言来说只是寄存器的命名有所不同，寄存器的宽度也由 16 位升到 32 位再到 64 位而已。比如在 16 位汇编中，加法命令是 `add ax,bx`（意思是 ax=ax+bx，ax 和 bx 都是 16bit 的寄存器），而到了 32 位汇编中是 `add eax,ebx`，64 位汇编中是 `add rax,rbx`。虽然这些语句翻译成字节码是有区别的，但对于汇编语言来说差别并不大，因此由 16 位汇编入门，简单易上手，后面扩展到 32/64 位也很容易，是非常合适的。
- Python 的基本语法，Python 之所以没有作为“基础”，是因为在二进制安全中，Python 由于其简单，开发周期短的特性，往往充当一个锦上添花的工具的角色，比如在做逆向工程领域的研究时，使用 Python 来编写一些加解密脚本要比使用 C 语言快速。感受一下：

```c
#include<stdio.h>
#include<string.h>
int main()
{
    char ch[]="hello world";
    for(int i=0;i<strlen(ch);i++)
    {
        putchar(ch[i]^0x33);
    }
}
```

```python
print("".join(chr(ord(i)^0x33) for i in "hello world"))
```

但从方便学习的角度考虑，学习 Python 还是非常有好处的，因此学有余力的同学可以多加学习一下这一强大的工具。
