# 选课原则与抢课技巧

> author: ek1ng
>
> 本文编写自 2021.07.21，也许有些内容已经过时，请选择性参考。

## 选课原则

### 要选哪些课

在杭电，学生必须修读完培养计划上所有的课程才能够毕业，因此选课遵循的唯一纲要便是培养计划，一切以培养计划上的要求为准，体育课、通识必修课、通识选修课、专业选修课、专业必修课等等，请注意任何选课尽可能请以培养计划的课程代码为准，若课程代码不同则需要通过课程替代等方式。

### 为什么要选课

选课其实是选老师，而选择的选课老师的背后则是课程考核方式、给分高低、成绩占比、课堂签到情况等等。选择正确的老师能够使课堂更加符合你的预期，不论是教学质量还是教学方式亦或期末分数上。

在讨论之前，必须声明一些学校课程的基本要求，例如学校要求老师采取易班点名的方式，所以除了某些老师以外大多数老师都会采取不定次数的课堂点名以及点教室人头的方式作为考核考勤情况的方式。

### 学校开什么课

学校开展体育课（大一大二 4 学期分别修读不同类别的体育课程 4 次）、通识选修课 ~~（通常各专业需要修读人文类、国际类、科技类学分 4、4、2 个）~~
:::warning
2023 年更新：现在是国际类、人文类、艺术类、科技类学分 4、2、2、2 个（不管怎么变应该加起来都是 10 分）
:::

### 选什么课好

在杭电换客群或者与认识的室友、同学、朋友等等交流开展某课程的某老师教学情况，打听情报以选择合适的老师。此处的情报通常指老师的教学方式如何，采取怎样的签到方式等等。如果曾经上过某老师开展的 a 课程，那么通常对于他开展的 b 课程，签到情况和给分情况都仍然能够适用，但是教学情况则未必。

### 常见问题 Q&A

Q1:我该如何安排我这一学期的课程？

A1:尽可能按照培养计划给出的每学期修读建议修读，适当先在大一、大二修读通识选修、体育课以及适量的专业必修专业选修，在大三修读更多的专业课程。当然如果完全打乱培养计划在杭电也是完全允许的，你完全可以在大一、大二修读大三的课程，在大三修读大一的课程，这么做的意义也许是你希望通过修读课程顺序的改变来调整你个人的时间安排，不论如何这是符合学校规章制度的操作，只要你想你就可以这么做。

Q2:选课所谓第一轮选课第二轮选课到底是如何进行的？

A2:第一轮选课可以选择的课为体育课、通识选修课（英语拓展课、大学军事、公选课都包括在内）、推荐课表上的课程。第二轮选课可以跨年级跨学院跨专业选课，只要能搜到的课都是可以上的，不过请注意，思修近代史毛概马原形策等课程并不能提前修读。第二轮选课通常进行到开学后 3 周，在开学前 3 周，可以通过签课的方式即在授课老师、学院的批准通过下选上自己没有抢到的课，理论上任何课（需要注意公选课、体育课一般无法签课，老师是否同意签课通常看老师的个人情况，学院通常会在老师批准的情况下通过批准）只要经过批准都可以签课成功后出现在课表上。请注意，学分上限为 32.5（不包括暑假短学期课程），转专业后学分上限自动扩为 40，若非转专业学生可以在绩点 3.0 以上的情况下开学前 3 周内提出扩学分请求。
:::warning
Update: 新系统学分上限为 36，扩学分后上限为 40。
:::

Q3：大一上如何选课？

A3：大一上选课的安排在最后时间段，体育被默认选了太极拳，并选不到“好”的公选课专业课等等，不太建议选很多课，选一门新生研讨课或者推荐不选课。

## 抢课技巧

### 选课背景

2021 年上学期的选课中，杭电更换了正方全新的选课平台，目前选课平台的特性为，在选课时间内开放至公网 ip 可以访问，可以并发请求，~~并不会网页卡崩~~，抢课全靠手速。

:::tip
网页会卡崩，刚开始选课 0~5 分钟系统会未响应甚至将你踢出登录，还会让你浏览器爆掉显示 *欧呦，崩溃啦* 之类的字样，一切听天由命。
:::

## 具体技巧

### 系统开放前

通常系统开放前可以查询开课情况，那么可以根据开课情况自己提前规划安排想上的课程。

### 系统开放时

#### 第一轮选课、第二轮选课开放系统时

提前在粘贴板中剪切/复制第一手要抢的课程，并且在选课平台开放时间前几秒，不停点击刷新，直至选课平台显示的内容不为非选课时间而是可以搜索，粘贴课程名并且点击抢课即可第一手抢到最想抢的课程，再依次抢接下来准备上的课。若课表上已经被系统默认选的课占了想要选的课的位置，那么就需要先退课再选课。

#### 假期以及开学前三周

这时候会有同学因为不想选某门课程或者通过将课卡在其他人号上想在假期“转移”到自己号上，选课系统中的课程余量就会时不时出现波动，此时可以上去系统看看说不定能捡漏哦。签课以及扩学分在开学前三周进行，请关注学校通知并且通过签课选上自己没能选上的课程。
