# 2.探索未知

::: tip <font size=5>**驾驭项目，而不是被项目驾驭**</font>

你和一个项目的关系会经历 4 个阶段：

1. 被驾驭：你对它一无所知
2. 一知半解：你对其中的主要模块和功能有了基本的了解
3. 驾轻就熟：你对整个项目的细节都了如指掌
4. 为你所用：你可以随心所欲地在项目中添加你认为有用的功能

如果你想要达成第二个阶段，你需要仔细学习不断探索更新的内容，达到第三个阶段的主要手段是独立完成实验内容和独立调试。至于要达到第四个阶段，就要靠你的主观能动性了：代码还有哪里做得不够好？怎么样才算是够好？应该怎么做才能达到这个目标？

你毕业后到了工业界或学术界，就会发现真实的项目也都是这样：

1. 刚接触一个新项目，不知道如何下手
2. RTFM, RTFSC, 大致明白项目组织结构和基本的工作流程
3. 运行项目的时候发现有非预期行为 (可能是配置错误或环境错误，可能是和已有项目对接出错，也可能是项目自身的 bug), 然后调试。在调试过程中，对这些模块的理解会逐渐变得清晰。
4. 哪天需要你在项目中添加一个新功能，你会发现自己其实可以胜任。

这说明了：如果你一遇到 bug 就找大神帮你调试，你失去的机会和能力会比你想象的多得多

:::
文字冒险游戏的基本交互很简单

1. 玩家输入命令。
2. 程序 [解析](http://en.wikipedia.org/wiki/Parsing) 并执行命令。
3. 重复步骤 1 和 2，直到玩家决定退出

那么，当命令很多的时候，如果你将他写在一起，一个文件有五六千行，我相信这样的情况你是不愿意去看的，因此，我们引入了函数的概念。

::: warning 🤔 自行了解函数的概念，同时去了解当我需要引用别的文件的函数时该怎么办？

   了解一下什么是“驼峰原则”，我们为什么要依据它命名函数？
:::
下面的代码示例包含三个函数，每个步骤一个函数：

1. 函数*getInput*。
2. 函数*parseAndExecute*。
3. 函数*main*，负责重复调用其他两个函数。

## main.c

```c
#include <stdbool.h>
#include <stdio.h>
#include "parsexec.h"
//当我需要引用别的文件
static char input[100] = "look around";
//定义全局变量
static bool getInput(void)
{
   printf("\n--> ");
   //你可以将他改成你喜欢的内容
   return fgets(input, sizeof input, stdin) != NULL;
   //fgets 用于收集键盘的输入
}

int main()
{
   printf("Welcome to Little Cave Adventure.\n");
   while (parseAndExecute(input) && getInput());
   printf("\nBye!\n");
   return 0;
}
```

注意：某些老版本的 C 语言不支持 bool 选项，你将他改为 int 是一样的。

::: warning 🤔 思考题：static 是什么意思？我为什么要用他？
:::

## **parsexec.h**

```c
extern bool parseAndExecute(char *input);
```

::: warning 🤔 思考题：
extern 是干什么的？.h 文件又在干嘛？

哇，我用了一个指针！input 前面是个指针！！！

指针是啥？[C 指针详解](https://www.runoob.com/w3cnote/c-pointer-detail.html) STFW（虽然都给你了）

在这里用指针是为了传参的时候可以传字符串哦
:::

## **parsexec.c**

```c
#include <stdbool.h>
#include <stdio.h>
#include <string.h>


bool parseAndExecute(char *input)
{
   char *verb = strtok(input, " \n");
   char *noun = strtok(NULL, " \n");
   //strtok 是 string 库下的一个函数
   if (verb != NULL)
   {
      if (strcmp(verb, "quit") == 0)
      //strcmp 也是
      {
         return false;
      }
      else if (strcmp(verb, "look") == 0)
      {
         printf("It is very dark in here.\n");
      }
      else if (strcmp(verb, "go") == 0)
      {
         printf("It's too dark to go anywhere.\n");
      }
      else
      {
         printf("I don't know how to '%s'.\n", verb);
         //%s是 verb 附加参数的占位符
      }
   }
   return true;
}
```

你的编译器可能会给出警告 the unused variable‘noun’，这些不用担心，将会在下一章解决。

返回*false*将导致主循环结束。

::: warning <font size=5>**RTFM&&STFW**</font>
搞懂 strtok 和 strcmp 的用法
:::

考虑一下 NULL 是干什么的

测试样例

Welcome to Little Cave Adventure.
It is very dark in here.

--> go north
It's too dark to go anywhere.

--> look around
It is very dark in here.

--> eat sandwich
I don't know how to 'eat'.

--> quit

Bye
