# Vim 初探索

## 下载 vim

vim 被称为编辑器之神

::: warning 💡 看到这一句可能就激发了你学习 vim 的热情，但是看完整篇文章和文章里面的所有参考资料，可能这股来之不易的热情也早就消失了。为了避免这种情况，我给一个小小的建议：

1. 首先学会盲打，不会的话，不是很建议用 vim / Emacs 这样的编辑器，还是拥抱鼠标吧
2. 学习使用 hjklia 这六个键，然后理解插入模式和普通模式，再了解怎么退出
3. 使用 vim 作为日常的编辑工具，在你所有的代码编辑器里面都装上 vim 插件并使用，强迫自己习惯 hjkl 的移动和带模式的输入，习惯按 `<ESC>`
4. 到这个时候你就会感觉的确可以不用鼠标了，但是有的时候会比较别扭，比如想新建一行时，得按 L 移到行尾，然后按 a 追加，再按回车，远远比鼠标麻烦有没有，这种情况就可以上网查询，`vim 如何新建一行`，就会学到 o 可以向下新建一行，O 可以向上新建一行，然后你就能自然地学会更多的操作。
:::

因为其具有着非常完整的生态以及诸多配套的插件，但是第一次使用得你可能感觉很不习惯。

讲一个笑话，你如何获得一个随机字符串，只要让新人使用 vim 就好了。

::: waning 💡 不开玩笑，为了让你不小心在命令行模式下进入 vim 又不知道怎么退出时不需要拔电源来退出，先按几次 `<ESC>` 键（避免你之前不小心按到了 i 或 a 或 o 或等等按键）进入普通模式，然后顺序敲击 `:q`(冒号 和 q 两个按键 )，再按回车就可以退出了。
:::

```bash
apt-get install vim
```

但是我仍然推荐你尝试使用或者结合 VSC 一起使用，使用习惯后将有效提高你的开发效率。

## 如何学习 vim

作为程序员，我们大部分时间都花在代码编辑上，所以花点时间掌握某个适合自己的编辑器是非常值得的。通常学习使用一个新的编辑器包含以下步骤：

- 阅读教程（比如这节课以及我们为您提供的资源）
- 坚持使用它来完成你所有的编辑工作（即使一开始这会让你的工作效率降低）
- 随时查阅：如果某个操作看起来像是有更方便的实现方法，一般情况下真的会有。

如果您能够遵循上述步骤，并且坚持使用新的编辑器完成您所有的文本编辑任务，那么学习一个复杂的代码编辑器的过程一般是这样的：头两个小时，您会学习到编辑器的基本操作，例如打开和编辑文件、保存与退出、浏览缓冲区。当学习时间累计达到 20 个小时之后，您使用新编辑器的效率应该已经和使用老编辑器一样快。在此之后，其益处开始显现：有了足够的知识和肌肉记忆后，使用新编辑器将大大节省你的时间。而现代文本编辑器都是些复杂且强大的工具，永远有新东西可学：学的越多，效率越高。

## **Vim 的哲学**

在编程的时候，你会把大量时间花在阅读/编辑而不是在写代码上。所以，Vim 是一个_多模态_编辑 器：它对于插入文字和操纵文字有不同的模式。Vim 是可编程的（可以使用 Vimscript 或者像 Python 一样的其他程序语言），Vim 的接口本身也是一个程序语言：键入操作（以及其助记名）是命令，这些命令也是可组合的。Vim 避免了使用鼠标，因为那样太慢了；Vim 甚至避免用 上下左右键因为那样需要太多的手指移动。

这样的设计哲学使得 Vim 成为了一个能跟上你思维速度的编辑器。

## 学习 Vim

如果想要使用他最基本的操作的话，在电脑上键入 vimtutor

会有官方的教程进行引导哦。

## 配置 vim

vim 有大量的配置，通过更改./vimrc 文件或者安装插件都可以有效提高你的开发效率，定制属于你个人的编辑器哦~

快去试试吧

## 任务

定制 vim 成为你喜欢的模样，加装足够多的插件和更改足够多的配置让他满足以下几点或以上

- 文件管理
- 快速回退
- 变得好看
- 行号
- 代码搜索
- 模糊搜索
- ...............

可以尝试查看 vim Awesome 哦

[vim awesome](https://vimawesome.com/)

## 拓展阅读

[Learn-Vim(the Smart Way) 中文翻译](https://github.com/wsdjeg/Learn-Vim_zh_cn)

讲述了 vim 哲学的优秀教程
