# 4.2.1.0 序言

## 为什么是这个课程

::: info 省流
前端知识碎片化，现有教程太多容易迷失，这个教程是一个导读，旨在快速入门现代前端技术栈。
:::

现在（2024年）看过来，前端的教程不是太少了，而是太多了，网上打开铺天盖地的教程，各种课程，学习路线，书本，资料，文档，网站，视频，应有尽有。

按照道理来说，有这么多教程，这不是重复劳动么，我这里应该是在“重复造轮子”，难道直接推荐课程不好吗？

但是这些教程太多了，而且都比较分散。怎么样有个体系呢？更难过的是，前端本身就是一个很碎片化的体系，内容多而且杂，新手入门的时候很容易迷失在教程的海洋里面。

新手可能今天看了个网课学了个三件套，结果发现别人都在用 Vue/React, 又冒出了一个叫 NodeJS 的东西，疑惑这个 npm 和 yarn 是什么关系，以及怎么蹦出来一个 TS, 难道前端不是用 JS 写的么？还有另外一个 JQuery 是什么东西，怎么还有个 JSP，这个和前面又有什么关系？如此种种。

其实这个课程的目的，也不是为了写一个完整的教程，更多是一个现代前端技术导读，实际过程中可能还会外链已有的教程（并且限时看完，haha），某种意义上也是一种资源复用了。

同时，为了减少大家的选择困难症，这里会使用统一的技术栈，并且直接无视很多相对不那么现代的技术，说的就是你 JQuery。

### 为什么不是某某中文网

我们存在很多格式类似某某中文网的网站平台，有着一些教程。为什么不是他们呢？首先他们通常缺少积极维护，知识没有更新。但这还不是一票否决的理由，重点在于初学者看不懂。

### 为什么不是纸质书

有一本机械工业出版社出版的大厚黑书压课桌确实有种厚实感，可惜我们前端这几年算是没希望用上了。

即使是入门技术，变化也非常快。一本 2018 年出版的纸质书上记载的“新技术”，放到我们现在已经过时了。

而且前端技术不同于其他领域，本身并没有那么多固定不变的“原理”“基础知识”需要掌握，而且恰恰颠覆了很多的基础，其中最大的颠覆就是把网页的地位由文本 (Text) 变成了应用 (Application)，而把浏览器作为一个渲染工具使用。当书上还在不厌其烦地讲解 HTML, CSS, JS 的文本渲染和逻辑分离的时候，现代前端框架已经废除了 HTML 的主体地位，将其变成类似渲染控件的元素。

### 为什么不是网课视频

我们知道有非常多很火的网课视频，而且大家也很喜欢看，我们有些同学也是通过这样的视频入门前端的。

用视频做入门其实无可厚非，因为视频相对于文本而言更容易理解，跟着敲代码也有动力。

但是有一点，这类的视频讲解的知识点都是入门的基础知识，非常地简单，如果有计算机使用基础打底，即使直接看文档学习，理解上也不会有很多困难，而且更快一点。所以为什么不这么做呢？

了解前端三件套，MDN 足矣。了解某个库/框架的使用，为什么不看看官方文档呢？(当然有些框架的文档挺不做人，还好新手暂时不用接触)

还有更重要的原因：他们没有开全图。通过一个个分立的课程的学习，你还是不知道前端到底还有什么，还可以怎么做。缺少一个完整的自顶向下的导读。

### 为什么不是 freeCodeCamp

[freeCodeCamp](https://www.freecodecamp.org/) 是一个教程集合网站。它最大的卖点是“闯关式”编程。它很动态，打开教程就能敲，可以随时看自己的代码的运行情况。这种课无疑是很有成就感的。

这个网站很酷，每个课程都很不错，不过前提是你要明确自己需要学什么。不然就会回到一开始的问题。以及他们有很多优质内容只有英文版，可能会有一些障碍。这里我们会作为拓展内容推荐。

### 为什么不是 MDN

[MDN Web Docs](https://developer.mozilla.org/zh-CN/) 是非常优秀的前端入门材料，详细地手把手教你怎么入门前端，也是我之前向很多人推荐的文档。但是从他们的学习反馈上面看并不是那么理想。

我在研究之后，发现 MDN 的内容中心主要放在以 HTML 为重心的传统前端技术栈（这里的传统指的是传承了前端传统，而不是过时），对现代前端技术栈的介绍放在传统技术栈之后。而很多同学在学了 JS 章节了解 DOM 之后就停下来了，没有继续往下读下面的内容，导致没有学到现代技术。

重心放在传统前端这是无可厚非的，因为 MDN 不讲，那传统前端就真的没有新手友好的现代教程了。而新的技术栈则有他们自己的教程，MDN 也只是做了导读。这个导读的内容比较短，导致很多同学认为它不重要就没有去学。其实 MDN 的 Web Learning Area 的每个章节的每篇文章都是要看的，包括这些文章外链的教程也需要阅读。

考虑大家的精力有限，完整阅读 MDN 这样的大部头也是有点耗费精力。这个教程就在这个基础上进行了偏向现代前端技术的拓展和改编。

## 这个课程适合我吗


::: info 省流
也许不适合每个人，但是为什么不尝试呢？即使看不懂也可以看看推荐的阅读材料。
:::

这是一篇非常个人的教程，掺杂了很多个人的理解和技术选择。所以也许不是对每个人都合适。

但是这篇教程的好处是：它只是个导读。我会告诉你要学什么，至于具体的知识，可以选择不同的方式去学。反正前端的教程那么多，多读几篇也学会了。

不过这个教程的节奏还是很快的，为了保持节奏也做了很多比较偏离传统的顺序安排。如果跟教程有障碍，可以先去学习其他教程，再回来看看是否已经学会了这个课程要求的知识点，并且**完成Lab**，这个项目值得尝试。当然其他等价的 Lab 也是可以的。

## 我应该如何学习

需要主动思考，主动学习。在遇到看不懂，不会用，不理解的东西的时候，一定要主动去寻找材料，想办法弄懂，而不是放下来，或者直接无脑问别人。这点可以参考：[提问的智慧](https://github.com/ryanhanwu/How-To-Ask-Questions-The-Smart-Way/blob/main/README-zh_CN.md) 这篇文章。

这里不会有人为你标出“重点”“难点”“考点”“得分点”，因为你的高中老师是拿工资的，但是你的学长/同学显然没有人给钱去标各种“点”，而大学也没有那种“主线任务”。更重要的是，你需要面对的不是试卷上给定条件有标准答案的问题，而是现实世界的复杂问题，它不仅没有标准答案，甚至有可能没有答案。那么这就需要个人自己发挥主观能动性，作为一个独立的个体去自己思考。不过这里扯远了，只需要记住一点：多思考自己学了什么，还需要学什么。

那么，话不多说，接下来就进入前端速通学习。