# 数据增强

仅仅将数据集中的图片读取出来是不够的，在训练的过程中，神经网络模型接收的数据类型是 Tensor，而不是 PIL 对象，因此我们还需要对数据进行预处理操作，比如图像格式的转换。

我们对一张数据进行裁剪，很明显裁剪前后我们都可以辨认图片中的物体，但是我们的神经网络却没有这个能力。所以我们在训练前可能还需要对图像数据进行一系列图像变换与增强操作，例如裁切边框、调整图像比例和大小、标准化等，对同一张图片进行多种处理并送入神经网络进行训练，以便模型能够更好地学习到数据的特征。而这些操作都可以使用 torchvision.transforms 工具完成。

# Torchvision.transforms

Torchvision 库中的 torchvision.transforms 包中提供了常用的图像操作，包括对 Tensor 及 PIL Image 对象的操作，例如随机切割、旋转、数据类型转换等等。

按照 torchvision.transforms 的功能，大致分为以下几类：数据类型转换、对 PIL.Image 和 Tensor 进行变化和变换的组合。

## 数据类型转换

读取数据集中的图片，读取到的数据是 PIL.Image 的对象。而在模型训练阶段，需要传入 Tensor 类型的数据，神经网络才能进行运算。

那么如何将 PIL.Image 或 Numpy.ndarray 格式的数据转化为 Tensor 格式呢？这需要用到 transforms.ToTensor() 类。

而反之，将 Tensor 或 Numpy.ndarray 格式的数据转化为 PIL.Image 格式，则使用 transforms.ToPILImage(mode=None) 类。它则是 ToTensor 的一个逆操作，它能把 Tensor 或 Numpy 的数组转换成 PIL.Image 对象。

其中，参数 mode 代表 PIL.Image 的模式，如果 mode 为 None（默认值），则根据输入数据的维度进行推断：

- 输入为 3 通道：mode 为’RGB’；
- 输入为 4 通道：mode 为’RGBA’；
- 输入为 2 通道：mode 为’LA’;
- 输入为单通道：mode 根据输入数据的类型确定具体模式。

我们来看一个具体的例子加深理解。将图片进行一下数据类型的相互转换。具体代码如下：

```python
from PIL import Image
from torchvision import transforms 



img = Image.open('tupian.jpg') 
display(img)
print(type(img)) # PIL.Image.Image是PIL.JpegImagePlugin.JpegImageFile的基类
'''
输出: 
<class 'PIL.JpegImagePlugin.JpegImageFile'>
'''

# PIL.Image转换为Tensor
img1 = transforms.ToTensor()(img)
print(type(img1))
'''
输出: 
<class 'torch.Tensor'>
'''

# Tensor转换为PIL.Image
img2 = transforms.ToPILImage()(img1)  #PIL.Image.Image
print(type(img2))
'''
输出: 
<class 'PIL.Image.Image'>
'''
```

首先用读取图片，查看一下图片的类型为 PIL.JpegImagePlugin.JpegImageFile，这里需要注意，**PIL.JpegImagePlugin.JpegImageFile 类是 PIL.Image.Image 类的子类**。然后，用 transforms.ToTensor() 将 PIL.Image 转换为 Tensor。最后，再将 Tensor 转换回 PIL.Image。

## 对 PIL.Image 和 Tensor 进行变换

torchvision.transforms 提供了丰富的图像变换方法，例如：改变尺寸、剪裁、翻转等。并且这些图像变换操作可以接收多种数据格式，不仅可以直接对 PIL 格式的图像进行变换，也可以对 Tensor 进行变换，无需我们再去做额外的数据类型转换。

### Resize

将输入的 PIL Image 或 Tensor 尺寸调整为给定的尺寸，具体定义为：

```python
torchvision.transforms.Resize(size, interpolation=2)
```

- size：期望输出的尺寸。如果 size 是一个像 (h, w) 这样的元组，则图像输出尺寸将与之匹配。如果 size 是一个 int 类型的整数，图像较小的边将被匹配到该整数，另一条边按比例缩放。
- interpolation：插值算法，我们在这里使其接收一个 int 类型 2，表示 PIL.Image.BILINEAR(双线性插值，感兴趣可以自己单独了解，这个算法的应用比较广泛)，但是需要注意的是当该参数接受 int 类型时会出现 warning，这个无需担心，也可以正常使用。

有关 Size 中是 tuple 还是 int 这一点请你一定要注意。

让我说明一下，在我们训练时，通常要把图片 resize 到一定的大小，比如说 128x128，256x256 这样的。如果直接给定 resize 后的高与宽，是没有问题的。但如果设定的是一个 int 型，较长的边就会按比例缩放。

在 resize 之后呢，一般会接一个 crop 操作，crop 到指定的大小。对于高与宽接近的图片来说，这么做问题不大，但是高与宽的差距较大时，就会 crop 掉很多有用的信息。关于这一点，我们在后续的图像分类部分还会遇到，到时我在详细展开。

```python
from PIL import Image
from torchvision import transforms 

# 定义一个Resize操作
resize_img_oper = transforms.Resize((200,200), interpolation=2)

# 原图
orig_img = Image.open('tupian.jpg') 
display(orig_img)

# Resize操作后的图
img = resize_img_oper(orig_img)
display(img)
```

首先定义一个 Resize 操作，设置好变换后的尺寸为 (200, 200)，然后对图片进行 Resize 变换。

### 裁剪

torchvision.transforms 提供了多种剪裁方法，例如中心剪裁、随机剪裁、四角和中心剪裁等。我们依次来看下它们的定义。

先说中心剪裁，在中心裁剪指定的 PIL Image 或 Tensor，其定义如下：

```python
torchvision.transforms.CenterCrop(size)
```

其中，size 表示期望输出的剪裁尺寸。如果 size 是一个像 (h, w) 这样的元组，则剪裁后的图像尺寸将与之匹配。如果  size  是  int  类型的整数，剪裁出来的图像是  (size, size)  的正方形。

然后是随机剪裁，在一个随机位置剪裁指定的 PIL Image 或 Tensor，定义如下：

```python
torchvision.transforms.RandomCrop(size, padding=None)
```

其中，size 代表期望输出的剪裁尺寸，用法同上。而 padding 表示图像的每个边框上的可选填充。默认值是 None，即没有填充。通常来说，不会用 padding 这个参数，至少对于我来说至今没用过。

最后要说的是 FiveCrop，我们将给定的 PIL Image 或 Tensor ，分别从四角和中心进行剪裁，共剪裁成五块，定义如下：

```python
torchvision.transforms.FiveCrop(size)
```

size 可以是 int 或 tuple，用法同上。掌握了各种剪裁的定义和参数用法以后，我们来看一下这些剪裁操作具体如何调用，代码如下：

```python
from PIL import Image
from torchvision import transforms 

# 定义剪裁操作
center_crop_oper = transforms.CenterCrop((60,70))
random_crop_oper = transforms.RandomCrop((80,80))
five_crop_oper = transforms.FiveCrop((60,70))

# 原图
orig_img = Image.open('tupian.jpg') 
display(orig_img)

# 中心剪裁
img1 = center_crop_oper(orig_img)
display(img1)
# 随机剪裁
img2 = random_crop_oper(orig_img)
display(img2)
# 四角和中心剪裁
imgs = five_crop_oper(orig_img)
for img in imgs:
    display(img)
```

### 翻转

接下来，我们来看一看翻转操作。torchvision.transforms 提供了两种翻转操作，分别是：以某一概率随机水平翻转图像和以某一概率随机垂直翻转图像。我们分别来看它们的定义。

以概率 p 随机水平翻转图像，定义如下：

```python
torchvision.transforms.RandomHorizontalFlip(p=0.5)
```

以概率 p 随机垂直翻转图像，定义如下：

```python
torchvision.transforms.RandomVerticalFlip(p=0.5)
```

其中，p 表示随机翻转的概率值，默认为 0.5

这里的随机翻转，是为数据增强提供方便。如果想要必须执行翻转操作的话，将 p 设置为 1 即可。图片翻转代码如下：

```python
from PIL import Image
from torchvision import transforms 

# 定义翻转操作
h_flip_oper = transforms.RandomHorizontalFlip(p=1)
v_flip_oper = transforms.RandomVerticalFlip(p=1)

# 原图
orig_img = Image.open('tupian.jpg') 
display(orig_img)

# 水平翻转
img1 = h_flip_oper(orig_img)
display(img1)
# 垂直翻转
img2 = v_flip_oper(orig_img)
display(img2)
```

### 只对 Tensor 进行变换

目前版本的 Torchvision（v0.10.0）对各种图像变换操作已经基本同时支持 PIL Image 和 Tensor 类型了，因此只针对 Tensor 的变换操作很少，只有 4 个，分别是 LinearTransformation（线性变换）、Normalize（标准化）、RandomErasing（随机擦除）、ConvertImageDtype（格式转换）。

这里我们重点来看最常用的一个操作：标准化，其他 3 个你可以查阅官方文档。

### 标准化

标准化是指每一个数据点减去所在通道的平均值，再除以所在通道的标准差，数学的计算公式：output=(input−mean)/std

而对图像进行标准化，就是对图像的每个通道利用均值和标准差进行正则化。这样做的目的，是**为了保证数据集中所有的图像分布都相似，这样在训练的时候更容易收敛，既加快了训练速度，也提高了训练效果**。

让我来解释一下：首先，标准化是一个常规做法，可以理解为无脑进行标准化后再训练的效果，大概率要好于不进行标准化。

如果我们把一张图片上的每个像素点都减去某一数值得到一张新的图片，但在我们眼里他们还是内容一样的两张图片，只是颜色有一些不同。但卷积神经网络是通过图像的像素进行提取特征的，两张图片像素的数值都一样，如何让神经网络认为是一张图片？

而标准化后的数据就会避免这一问题，标准化后会将数据映射到同一区间中，一个类别的图片虽说有的像素值可能有差异，但是它们分布都是类似的分布。

torchvision.transforms 提供了对 Tensor 进行标准化的函数，定义如下：

```python
torchvision.transforms.Normalize(mean, std, inplace=False)
```

其中，每个参数的含义如下所示：

- mean：表示各通道的均值；
- std：表示各通道的标准差；
- inplace：表示是否原地操作，默认为否。

我们来看看以 (R, G, B) 均值和标准差均为 (0.5, 0.5, 0.5) 来标准化图片后，是什么效果：

```python
from PIL import Image
from torchvision import transforms 

# 定义标准化操作
norm_oper = transforms.Normalize((0.5, 0.5, 0.5), (0.5, 0.5, 0.5))

# 原图
orig_img = Image.open('tupian.jpg') 
display(orig_img)

# 图像转化为Tensor
img_tensor = transforms.ToTensor()(orig_img)

# 标准化
tensor_norm = norm_oper(img_tensor)

# Tensor转化为图像
img_norm = transforms.ToPILImage()(tensor_norm)
display(img_norm)
```

我们首先定义了均值和标准差均为 (0.5, 0.5, 0.5) 的标准化操作，然后将原图转化为 Tensor，接着对 Tensor 进行标准化，最后再将 Tensor 转化为图像输出。

### 变换的组合

其实前面介绍过的所有操作都可以用 Compose 类组合起来，进行连续操作。

Compose 类是将多个变换组合到一起，它的定义如下：

```python
torchvision.transforms.Compose(transforms)
```

其中，transforms 是一个 Transform 对象的列表，表示要组合的变换列表。

我们还是结合例子动手试试，如果我们想要将图片变为 200*200 像素大小，并且随机裁切成 80 像素的正方形。那么我们可以组合 Resize 和 RandomCrop 变换，具体代码如下所示：

```python
from PIL import Image
from IPython.display import display
from torchvision import transforms 

# 原图
orig_img = Image.open('tupian.jpg') 
display(orig_img)

# 定义组合操作
composed = transforms.Compose([transforms.Resize((200, 200)),
                               transforms.RandomCrop(80)])

# 组合操作后的图
img = composed(orig_img)
display(img)
```

### 结合 datasets 使用

Compose 类是未来我们在实际项目中经常要使用到的类，结合 torchvision.datasets 包，就可以在读取数据集的时候做图像变换与数据增强操作。

在利用 torchvision.datasets 读取 MNIST 数据集时，有一个参数“transform”，它就是用于对图像进行预处理操作的，例如数据增强、归一化、旋转或缩放等。这里的“transform”就可以接收一个 torchvision.transforms 操作或者由 Compose 类所定义的操作组合。

我们在读取 MNIST 数据集时，直接读取出来的图像数据是 PIL.Image.Image 类型的。但是遇到要训练手写数字识别模型这类的情况，模型接收的数据类型是 Tensor，而不是 PIL 对象。这时候，我们就可以利用“transform”参数，使数据在读取的同时做类型转换，这样读取出的数据直接就可以是 Tensor 类型了。

不只是数据类型的转换，我们还可以增加归一化等数据增强的操作，只需要使用上面介绍过的 Compose 类进行组合即可。这样，在读取数据的同时，我们也就完成了数据预处理、数据增强等一系列操作。

我们还是以读取 MNIST 数据集为例，看下如何在读取数据的同时，完成数据预处理等操作。具体代码如下：

```python
from torchvision import transforms
from torchvision import datasets

# 定义一个transform
my_transform = transforms.Compose([transforms.ToTensor(),
                                   transforms.Normalize((0.5), (0.5))
                                  ])
# 读取MNIST数据集 同时做数据变换
mnist_dataset = datasets.MNIST(root='./data',
                               train=False,
                               transform=my_transform,
                               target_transform=None,
                               download=True)

# 查看变换后的数据类型
item = mnist_dataset.__getitem__(0)
print(type(item[0]))
'''
输出：
<class 'torch.Tensor'>
'''
```

当然，MNIST 数据集非常简单，根本不进行任何处理直接读入的话，效果也非常好，但是它确实适合学习来使用，你可以在利用它进行各种尝试。

我们下面先来看看，在图像分类实战中使用的 transform，可以感受一下实际使用的 transforms 是什么样子：

```python
transform = transforms.Compose([
    transforms.RandomResizedCrop(dest_image_size),
    transforms.RandomHorizontalFlip(),
    transforms.ToTensor(),
    transforms.Normalize(mean=[0.485, 0.456, 0.406], 
                         std=[0.229, 0.224, 0.225])])
```

常用的图像处理操作包括数据类型转换、图像尺寸变化、剪裁、翻转、标准化等等。Compose 类还可以将多个变换操作组合成一个 Transform 对象的列表。

torchvision.transforms 与 torchvision.datasets 结合使用，可以在数据加载的同时进行一系列图像变换与数据增强操作，不仅能够直接将数据送入模型训练，还可以加快模型收敛速度，让模型更好地学习到数据特征。

当然，我们在实际的项目中会有自己的数据，而不会使用 torchvision.datasets 中提供的公开数据集，我们今天讲的 torchvision.transforms 同样可以在我们自定义的数据集中使用，这里不再详细讲述。

极客时间版权所有: [https://time.geekbang.org/column/article/429826](https://time.geekbang.org/column/article/429826)

(有删改)
