### 函数
很多时候，我们需要一系列指令在程序多个地方使用，为了方便，通常将这一些指令“打包”做成函数。
与数学中而函数一样，分为自变量（参数）与因变量（函数结果）

- 特别之处： Python支持高阶函数，即可以接受其他函数作为参数或者返回一个函数。

#### 函数写法
- 函数代码块以 def 关键词开头，后接函数标识符名称和圆括号()。
- 任何传入参数和自变量必须放在圆括号中间。圆括号之间可以用于定义参数。
- 函数内容以冒号起始，并且缩进。
- “return 表达式” 结束函数（非必须），选择性地返回一个值给调用方。不带表达式的return相当于返回 None。
```
def function_name(element1,...):
    expressions&sentences
    return something
```
#### 调用函数
使用函数名与恰当的参数即可

#### 匿名函数lambda
lambda的主体是一个表达式，而不是一个代码块。仅仅能在lambda表达式中封装有限的逻辑进去。

`lambda [arg1 [,arg2,.....argn]]:expression
`

#### 变量作用域
对于任何变量，都有一个生效的范围，例如全局创建的a，在程序结束运行前会一直存在，而函数中创建的b,在函数结束时就会销毁 


```python
# 制作了函数"greet()",需要接收一个输入"name"
def greet(name):
    return "Hello " + name

#函数中也可以再次调用函数，函数"print_greet()"不需要输入
def print_greet():
    print(greet("HDU\n"))

#执行print_greet函数
print_greet()


# lambda函数举例，在以下例子中，函数"make_incrementor()"的输入为"n"
def make_incrementor(n):
    return lambda x: x + n
# 下面这行将"n"绑定为2，但仍然缺少lambda语句中定义的未知数x
f = make_incrementor(2)

#该调用向f传递了2作为"x"
print(f(42))

#也可以不借助f,直接调用原函数,这时需要分步传入n与x
make_incrementor(2)(43)
```

### 标准库
Python 的标准库提供了大量预构建的模块和功能，支持从文件操作到网络通信等多种任务。

- 特别之处：Python 的标准库非常全面，几乎涵盖所有常见的编程任务，并且其标准库的接口设计非常直观。

#### 创建模块
可以自己写一个`name.py`的文件，在合适的文件路径下，这个“name”便等同于标准库的名字，可以借助`import`导入自己定义的函数


```python
#导入整个标准库：datetime，并取了别名dt
import datetime as dt
#导入单个模块的写法：from library import module


now = dt.datetime.now()
independence_day = dt.datetime(2023, 1, 1)

time_difference = now - independence_day


print(time_difference)

```

### 文件处理
本章节细节较多、函数较多，本文只做简单介绍

#### 文件的打开与关闭
1. `object = open(file_name [, access_mode][, buffering])`：打开了文件`file_name`，选择了打开模式（例如读、写）`access_mode`（可选），是否设置缓冲区`buffering`（可选）。该文件的调用接口被设置为“object”
2. `object.close()`：关闭“object”指向的文件

#### 读写
1. `object.write(string)`:朝文件末尾添加字符串“string”，该函数不自带换行符
2. `object.read([count])`:从文件开头读取“count”个字节（可选）的数据

#### 当前字节的定位
在我写入或者读取一定字节和后，文件中的指针会移动
1. `object.tell()`:指明当前进度
2. `object.seek(offset [,from])`:从“from”处（可选的，012分别表示开头当前结尾），接着偏移“offset”字节，将指针指向这个新位置

- 特别之处：Python的文件处理可以直接处理二进制文件

### 异常处理
异常是程序运行中出现的影响代码执行的时间，在python中，异常是一个对象(所以可以自己定义)

遇到异常时，程序通常经过“捕捉，处理，继续”三个阶段的操作，这也是一种控制流（所以也可以嵌套）


```python
try:    #程序首先“尝试“以下代码，并试图在这部分代码中捕捉错误
    fh = open("testfile", "r")
    fh.write("这是一个测试文件，用于测试异常!!")
except IOError: #如果出现“意外”，并且该异常类型与所检查的相同（本例中为IOError，则执行“except”下的语句
    print("error!")  #如果异常类型与我们试图检查的不符，则跳出语句出现报错
else:   #如果没有出现异常，则执行else中的语句
    print("success")
    fh.close()

try:
    fh = open("testfile", "w")
    fh.write("这是一个测试文件，用于测试异常!!")
finally:    #无论是否出现异常，finally所包含的语句都会在最后被执行
    print("actually no error!")
    
try:
    a=5
    if a>1:
        raise Exception  #使用raise可以主动弹出异常
    else:
        print("safe")
except Exception:
    print("oops")
```

### 装饰器

装饰器是Python的一个强大功能，它允许用户在不修改函数代码的情况下增加函数功能。
- 装饰器本质上是一个函数，它接受一个函数作为参数并返回一个新的函数。它在定义函数的时候提供了一个灵活的方式来“包装”函数。


```python
#定义了装饰器函数“debug”
def debug(func):
    #内部新定义的函数，输入为系统传入的参数数量args与每个参数kwargs
    def wrapper(*args, **kwargs):
        #装饰效果：打印语句并让原函数计算结果加1
        print("this is result with decorator:")
        result = func(*args, **kwargs) + 1
        return result
    #让装饰器函数调用wrapper函数
    return wrapper

#装饰器的使用方法，可以对一个函数使用多个装饰器
@debug
def add(x, y):
    return x + y

def add_normal(x,y):
    print("the normal one:")
    return x + y


print(add(5, 7))
print(add_normal(5,7))
```
