# 2.3.2 检索论文核心内容

请克服对论文英文的恐惧，适当的利用翻译软件。

~~由于笔者只阅读过 CV 领域和 NLP 领域的一些文章，且阅读量并不算太高，故对论文的理解不仅有限且仅限于该领域内的论文风格和内容技巧，望读者见谅。~~

## 论文的一般结构

### 1. title(标题)

首先是标题部分。

一般的标题主要包括两个内容：使用什么方法解决什么问题。以此高度概括文章的内容和工作。

还有一种标题是比较新颖的，会使用一些比喻性的手法吸引眼球 (一般人驾驭不住)

论文作者会在标题下面指出，当我们的论文阅读量到一定程度之后可以关注一下作者。当我们在关注或研究某一个领域时，该领域的几篇重要论文读下来我们就可以知道哪个作者在该领域较为活跃，谁提出了 Backbone，谁在挖坑 (填坑)。可以通过作者进而检索到你感兴趣的工作或判断论文写作质量。

### 2. abstract(摘要)

Abstract 是论文中一篇具有独立性的短文，用简单、明确、易懂、精辟的语言对全文内容加以概括，提取论文的主要信息。作者的观点、论文的主要内容、研究成果、独到的见解，这些都会在摘要中体现出来，是需要重点阅读的地方。

摘要在资料交流方面承担着至关重要的作用。摘要会收录到大型资料库中并为读者提供信息，因此我们可以通过摘要索引查找论文。

摘要的四要素：目的、方法、结果和结论称为摘要的四要素。

（1）目的：指出研究的范围、目的、重要性、任务和前提条件，不是主题的简单重复。

（2）方法：根据研究的主要内容和发现的问题，说明在这个过程中都做了哪些工作。(摘要中的方法不会太过详细，一般只会给出一个名词)

（3）结果：陈述研究之后重要的新发现、新成果及价值，包括通过调研、实验、观察取得的数据和结果，并剖析其不理想的局限部分。

（4）结论：通过对这个课题的研究所得出的重要结论，包括从中取得证实的正确观点，进行分析研究，比较预测其在实际生活中运用的意义，理论与实际相结合的价值。

### 3. introduction(导言)

Introduction 主要是对整篇论文的一个介绍，读者看完 introduction 后就知道论文的几乎所有工作。

Introduction 会说明论文的主题、范围和研究目的。

然后阐明研究的起因、背景及相关领域简要历史回顾。(前人做了哪些工作、哪些尚未解决、目前进展到何种程度等) 这一部分不同的论文情况不同，有些论文会单独拿出来作为一部分 (related work)，当我们刚进入到某一个领域时，我们可以通过这一部分了解该领域的大致研究风格和该篇论文的研究路径，get 到作者的研究思路 (论文的这个课题存在有着哪些问题以及所面临怎样的挑战，发现前人工作的缺陷以及在此基础上的改进)，有时可能会对我们的工作有启发。当然，如果我们对这一领域足够了解，可以不需要看这一部分，研究思路也可以在论文的方法部分自行体会。

### 4. method(提出的算法)

此处为文章主体，详细介绍了他是怎么做的，~~如果需要复现的话需要仔细阅读这一部分~~，无论复现与否都需要详细阅读，理解具体操作与作者的理论并尽可能将二者结合~~(该领域的某些方面可解释性并不强)~~。读者不仅可以从该部分具体理解论文工作，还可以从中发现与前人工作的不同，并从中提出进一步改进。

### 5. experiment(实验)

~~一般情况为介绍我为什么很牛逼，这里一般可以跳过如果不写文章的话~~

该部分一般会晒出工作的效果，我们可以从中更直观的体会工作的改进，甚至可以根据结果直接推断结果好坏的某些原因~~(不过一般论文中的图片当然都会放效果很好的以便作者吹逼，真想看效果建议复现工作)~~，大胆并合理的假设推理也是科研工作中不可缺少的一个能力。

### 6. conclusion(结论)

~~Conclusion 结论部分，一般阅读完开头直接阅读结尾，就基本清楚文章脉络结构和思考方案了~~

结论和摘要的内容基本相似，但某些论文的结论中可能还会指出对该工作的不足之处，还有该领域内对该工作的一些期望 (挖坑)。

## 怎么用三遍读懂一篇论文

视频地址： [如何读论文【论文精读】](https://www.bilibili.com/video/BV1H44y1t75x)

<Bilibili bvid='BV1H44y1t75x'/>

### 第一遍 (海选)

阅读标题、摘要、结论。花费十几分钟时间了解论文是否适合你的研究方向。

看完之后可以再看一看方法和实验部分重要的图和表，进而判断这篇论文是否适合自己，是否和自己当前在做的工作相似。

### 第二遍 (大致把握)

确定论文值得读之后，快速将整个论文过一遍，不需要知道所有的细节，先尝试去理解论文中重要的图和表，知道每一个部分在干什么，圈出比较重要的相关文献。

若到此为止：知道它解决什么问题，结果怎么样，大概用了什么方法，但是觉得文章很难看不太懂，可以去读他们之前引用的那些文章，读完之后再回头读这篇文章。

### 第三遍 (重点研读)

第三遍是最详细的一遍，当我们在读第三遍时通常意味着我们对该论文的工作很感兴趣了，这时我们需要力争做到知道每一段和每一句都在说什么、干什么。基本了解整个文章的细节，在之后基于他做研究，或者在之后提到它的时候，可以详详细细的复述一遍。

脑补工作过程，在读的过程中，思考自己来完成作者所提出的问题时需要怎么做，需要用什么方法来实现这个东西；在读实验部分时，思考自己能不能比作者做的更好；作者留下的问题，思考自己能不能继续往前走。

## 深度学习领域论文快速阅读

如果你已经看过一定数量的论文，并对自己的论文阅读能力有信心，你可以选择直接看论文的模型图，再从模型图去理解网络。（事实上大部分的论文不值得你去精读）

此法适用于需要阅读大量领域内相关论文时，可以一周十几篇。
