# 4.2.3.6 简单实操：使用 Vite+React+TypeScript+AntD 快速构建一个小应用

## VSCode 代码编辑器

Visual Studio Code（简称 VSCode）是由微软开发的一款现代化、轻量级的代码编辑器，支持多种编程语言（如 JavaScript、Python、C++、Java、Go 等），并通过扩展提供更广泛的语言支持。

VSCode 可以在 Windows、macOS 和 Linux 操作系统上运行，为开发者提供了一个统一的开发环境。

[官网地址](https://code.visualstudio.com/) 

## Node.js 运行环境

Node.js 提供了一个独立于浏览器的运行环境 (runtime environment)，前端构建工具几乎都使用 Node.js 运行。

这里我们假设你已经按照 [4.2.1.2 开发环境配置](../4.2.1%20导读模块/4.2.1.2%20开发环境配置.md) 配置了我们的开发环境。
开发环境配置

## Vite 脚手架

首先找个你想创建项目的文件夹，运行下面的命令，输入项目名称，选择 React 然后是 TypeScript。

``` bash
$ npm create vite@latest
```


## Ant Design 组件资源

Ant Design 是阿里开源的一个组件库，国内用的人很多，而且有中文文档，因此我们选择这个。如果你特别钟爱 Material Design 风格，可以使用 [MUI: Material Design](https://mui.com/material-ui/)。

你可以查阅 [Ant Design: 组件总览](https://ant.design/components/overview-cn/) 来使用他们提供的组件，用法就像普通的 React Component。

Ant Design 还提供了不少图标资源可以使用。

安装：

``` bash
$ npm install antd
```

## 实操开始

**项目简介**：实现一个简单的电子书商城，用户可以浏览电子书，查看详情，将书籍加入购物车，并模拟结算和购买操作。

**要求**：
1. **多页面**：
   - 使用 **React Router** 管理多页面。当然你要单页面也行，不强求。
   - 首页：展示电子书列表和推荐书籍。
   - 书籍详情页：展示电子书的详细信息。
   - 购物车页面：展示用户选择的书籍和总价，支持删除书籍。
   - 结算页面：填写用户信息并确认购买。

2. **全局状态管理**：
   - 使用 **Zustand** 管理一些全局的客户端状态，比如目前选中了但是还没放进购物车的书籍。或者可以存登陆状态。不建议用 Zustand 做购物车，因为它原则上用来管理纯客户端状态。当然如果你的购物车是纯客户端实现的那也行，不过可能需要使用 zustand 的 persist middleware 来实现状态持久化存储，免得一个刷新全没了。
   - 管理用户登录状态（可选，自行拓展 json-server）。

3. **服务端请求**：
   - 使用 **React Query** 可以用 `Query` 从后端 API 获取电子书列表、书籍详情、购物车。使用 `Mutation` 来管理需要上传的购物车数据。（想一想，为什么不推荐 `useEffect`）
   - 提交用户购买信息到服务器，并模拟返回购买结果。

4. **资源（可选要求）**：
   - 支持资源缓存和优化，确保在多次访问时减少加载时间。

